[Ecos de Mil Lunas]
[Episodio 8]
[Mansión Zhang]
Tenemos que irnos de repente,
como siempre.
Ni siquiera me avisas con tiempo.
Llévate bien los dólares.
Ya me llevé
todos los dólares de la caja fuerte.
Cuando llegues allá,
nos mantenemos en contacto.
Avísame que estás bien, ¿sí?
Llámame cuando puedas.
Fengnian.
¿Yunkui?
De verdad estás vivo.
Sí.
Yujiao me contó que...
Déjame hablar a solas con Yunkui.
Tú adelántate.
Luego, envíen un auto por mí.
Está bien.
Yunkui.
Qué bueno que estés vivo.
Me voy.
Venga.
Señora, déjeme eso.
El oficial ordenó que salgamos primero.
Luego, envien un auto por él.
Sí.
Sigues vivo.
De verdad tienes valor.
Atreverte a volver a Nanjing
en un momento así.
Nanjing está bajo presión.
Hay militares, policía y agentes
por todos lados.
Y también gente de Sun Huaiyi.
Si cualquiera te reconoce,
estás perdido.
No me importa.
Estoy esperando a que venga por mí.
Quiero encararlo de frente.
¿Encararlo?
¿A quién?
Estamos en una situación excepcional.
Para todos,
eres un general desertor confirmado.
No hace falta tribunal militar
ni juicio alguno.
Sun Huaiyi puede mandarte fusilar
en cualquier momento.
No lo entiendo.
Sí, discutí con él,
¿pero tanto como para odiarme así?
Sun Huaiyi comandó de forma conservadora.
La División 187 sufrió enormes pérdidas.
Alguien tiene que cargar con la culpa.
Si la asume él,
la División 187 podría desaparecer.
Si la asume alguien de abajo,
todavía podrían reorganizar
la División 187.
Pero en ese momento
todos creían que habías muerto en combate.
Así que él te echó toda la culpa encima.
Tiene sentido.
[Dachang cayó y la situación
quedó comprometida.
Se exigirá responsabilidad
a toda la Brigada 87]
[El general que huyó
no podrá eludir su culpa]
El general que huyó
no podrá eludir su culpa.
¿Tú también piensas eso?
¿Verdad?
Para un soldado en el campo de batalla,
¿sabes cuál es la mayor humillación?
Ser un desertor.
Dime.
¿Soy un desertor?
Yunkui,
somos amigos desde hace años,
¿tú crees que yo te vería así?
El 6 de noviembre
fui a ver al comandante Luo.
Le conté todo lo que sabía.
Solo me respondió tres palabras.
"Ya lo sé".
El 8 de noviembre
detuve al oficial Chen en el comedor.
Antes de que dijera nada,
me dijo:
"No digas nada,
ya lo sé todo".
Siempre lo mismo.
"No digas nada, ya lo sé".
Todos saben lo que pasó,
pero nadie quiere decirlo abiertamente.
Al final del día,
Sun Huaiyi nunca te consideró
uno de los suyos.
¿De los suyos?
¿Y esos seis mil soldados
no eran de los suyos?
¿Así nada más los dejaron morir
como carne de cañón?
Esto no se queda así.
Voy a buscar al ministro He
o directamente al presidente.
¿Estás loco?
Esto...
¿Quién tiene más cercanía
con el presidente?
¿Tú y yo
o Sun Huaiyi?
La batalla de Shanghái acaba de terminar.
Las tropas principales están devastadas.
Hay que defender Nanjing,
hay que defender China,
y también vigilar
a los señores de la guerra.
¿Tú crees que el presidente
va a debilitarse a sí mismo
investigando a Sun Huaiyi?
Piénsalo bien.
Quiero justicia.
El simple hecho de que hayas sobrevivido
ya es la mayor justicia.
El enemigo ya está a las puertas,
¿y tú quieres seguir discutiendo
quién tiene la razón?
- Con calma, todo se resuelve.
- ¿Resolver?
Las mentiras
que ustedes mismos inventaron,
¿cómo piensan arreglarlas?
¿Dónde está la División 159?
¡Mis hombres resistieron hasta el final
en Baijiazhai!
Si hubiéramos luchado juntos,
esa batalla se podía ganar, ¿lo sabes?
¿Y ustedes qué hicieron?
Se retiraron a última hora.
Mis soldados quedaron como desertores.
¿Eso es justo?
¿Y de qué sirve decir todo esto ahora?
Sirve.
Te pregunto.
¿Quién dio la orden
de retirarse del pueblo Liu?
No puedo decírtelo.
¡Respóndeme!
¡No puedo!
Yunkui.
Tengo una idea.
Voy a ver a Dai Li.
Puedo hablar con él.
Si nos ayuda,
intercederá por ti ante el presidente.
Entonces tendrás una oportunidad.
Sun Huaiyi sabe muy bien
cómo acomodarse según la situación.
Cuando llegue el momento,
él mismo arreglará tu historia
en el campo de batalla.
Y para entonces,
si quieres reconciliarte con él
o vengarte,
será tu decisión.
Tu padre y Yujiao
ya deben estar llegando a Wuhan.
Conseguí tres boletos de barco a Wuhan
para ellos.
Gracias.
Ya sabes cómo es el carácter de tu padre.
Cuando se enteró de lo tuyo,
se enfureció muchísimo.
Me costó bastante convencerlo
de que se fuera.
- ¿Mi padre...?
- Ya.
No digas más.
Toma estos dólares.
No lo quiero.
Vete a Wuhan cuanto antes,
reúnete con tu familia.
Con esa ropa que llevas,
te atrapan apenas salgas.
Ven, sube conmigo a cambiarte.
¿Crees que Nanjing resistirá?
¿A qué te refieres?
Sé que los restos de mi división
recibieron la orden de retirarse
al monte Mufu.
Puedo dejar de lado, por ahora,
todo lo que tenga que ver con Sun Huaiyi.
Quiero defender Nanjing.
No es tan simple.
Oye,
envíale un telegrama a tu padre
para que se quede tranquilo.
Yo te lo traigo.
¡Ahí está! ¡Alto!
No te quedes mirando, vámonos.
Acompáñanos.
[Revista informativa]
[Shanghái]
¡Mantengan el orden!
- Cuidado.
- Despacio.
¡Mantengan el orden!
¡Tengan cuidado!
Cuiden a los niños.
Despacio.
Dios mío.
- Cuidado con los ancianos y los niños.
- Esto es una tortura.
- ¡Deja de moverte, Sra. Liu!
- ¡Ya no siento las piernas!
- Yo no me estoy moviendo.
- ¡Deja de moverte!
Es usted la que se está moviendo, señora.
Rápido, siéntese un momento.
¿Cómo pudo Shanghái terminar así?
Señor,
Shanghái es tan grande.
¿Adónde vamos?
Al callejón Juren número ocho,
de la concesión francesa.
Tenemos una casa allí.
¿Entendido?
Disculpe,
¿cómo se llega a la concesión francesa?
Siga recto 1,5 kilómetros
y llegará.
Gracias.
Vamos, 1,5 kilómetros.
Espera.
La señora no se siente bien.
Wanfu, ve a conseguir un rickshaw.
Rápido.
Despacio.
¡Apúrate!
Señor, ¿y cómo lo consigo?
¡Pues llámalo!
Por más que los llamo, no vienen.
Señor.
Señora.
Despacio.
¡Ve rápido!
Señor, siéntese aquí.
- Señor.
- Padre.
Con cuidado.
¡Rickshaw!
¡Vamos, al muelle!
No voy.
Por favor, ayúdame.
Mi esposa está por dar a luz.
Tengo que ir a recoger a alguien.
Mira,
te doy un yuan, ¿sí?
¿Un yuan?
¿No sabes cómo están los precios ahora?
La tarifa mínima es tres.
¡Suéltame!
¡Idiota!
¿Solo piensas en el dinero?
¿Y ahora se te ocurre tener hijos?
Que tu hijo espere.
En toda tu vida
no vas a ganar tres yuanes.
¡A un lado!
Vamos, déjennos pasar.
Gracias.
No hay problema.
[Baiyutai]
- ¡Detente, ese es mi carro, detente!
- El dinero está con la carga.
¿Pero qué le pasa a este?
Si lo vas a comprar, al menos avisa.
¿De dónde sacaste
este carro tan destartalado?
Se balancea de un lado a otro.
Parece que llevas lechones a vender.
Señora, no me refería a eso.
Siéntese bien.
Si no te gusta, consigue uno tú.
A mí casi me matan por esto.
¿Este carro no lo alquilaste?
Hay un bache.
Despacio.
Espera.
¿Estás diciendo que lo robaste?
¿Cómo voy a robarlo, señor?
Usé todo el dinero que usted me dio
para este carro.
Tomarlo sin permiso es robar.
No me subiré a este carro.
Despacio.
- Señora.
- ¿Está bien?
Señor, mire cómo está la situación.
La señora está embarazada.
Tener aunque sea este carrito
es mejor que no tener nada,
¿no?
Suba, por favor, vámonos.
Entonces siéntate tú.
No, yo no puedo.
¿Cómo voy a sentarme
al mismo nivel que la señora?
Suba usted.
Siéntate.
No, no me siento.
Suba usted, vámonos.
Que te sientes.
Eres como un contrapeso,
¿y todavía te haces la modesta?
El contrapeso eres tú.
Padre,
mejor camino con usted.
Sentada,
me incomoda más que caminar.
Wanfu también está cansado.
Bueno.
Wanfu,
uno no debe robar.
Yo...
Está bien.
Un hombre recto no bebe agua robada,
y quien es íntegro
no acepta lo que le tiran.
Así se debe vivir.
Tú no eres nuestro sirviente
ni un peón.
No podemos dejar que trabajes gratis.
Cuando nos dejes
en la concesión,
te ordeno
que devuelvas este carro a su dueño.
Después te compraré un pasaje a Wuhan.
A partir de ahí, no nos debemos nada.
Sigue tu camino.
Está bien.
No nos debemos nada.
Pero, señor,
acuérdese bien de lo que dijo.
Vamos.
Cuidado.
Cuando la casa se cae, saben tener miedo.
Ustedes se creen todos unos santos.
Yo soy el malo.
Eso sí, este malo
les está cargando el equipaje.
Si pueden, carguen ustedes.
¿Por qué hablas tanto?
Contrapeso, cállate.
Hablas tanto.
[Nanjing]
No intentes nada raro.
Afuera está lleno de retenes.
Si intentas escapar,
te vuelo la cabeza.
[Shanghái, fuera de la concesión francesa]
¡Levántate!
- ¿Cuándo van a abrir?
- ¿Sabes en qué situación
está China ahora?
Decirme eso no sirve de nada.
Señor,
aquí es.
Ya llegamos.
Con cuidado.
Disculpe.
Permiso.
Gracias.
¿Sabes lo cruel que es esto?
Señor, ¿vamos a ver más adelante?
Señora, descanse un momento.
Vamos.
Disculpe, permiso.
Gracias.
Permiso.
Señor, más despacio.
Vamos, permiso.
La puerta se abrirá
cuando tenga que abrirse.
Si no, aunque esperen aquí un año,
no servirá de nada.
Permiso, disculpe.
Permiso, gracias.
Gracias.
Vamos, señor.
Oficial,
tenemos una propiedad registrada
dentro de la concesión,
en el callejón Juren número ocho.
- Nosotros...
- Atrás.
Eso que dice
lo escucho cientos de veces al día.
No, está usted equivocado.
Mire.
Aquí está nuestra escritura.
Solo queremos volver a nuestra casa.
Por favor, déjenos pasar.
Si lo dejo pasar
por tener una escritura.
Allá atrás hay más de quinientas personas,
todos con escrituras.
Esto...
¿También debo dejarlos entrar a todos?
Eso no cumple con las reglas.
¿Reglas?
Esta es la concesión de los franceses.
Ellos ponen las reglas.
¿Qué?
¿Pero qué clase de lógica es esa?
¡Exacto!
¿No es esto darle la vuelta a todo?
¿Eres chino o no?
Claro.
¿Te has vuelto un perro guardián?
¿Qué dijiste?
¿A quién llamas perro?
Cuidado.
No pasa nada.
¿A quién insultas?
¡A ti! ¿Y qué?
¡Apártense, abran la puerta!
¡Se abre!
¡El equipaje!
Despacio.
Señor, con cuidado.
¡No empujen!
¡Atrás!
Den una advertencia.
Todos ustedes lo vieron.
Lo repito una vez más.
Solo extranjeros o personas con pase
pueden entrar.
Cualquiera que intente forzar el paso
será abatido.
¡Protestamos!
Concesión.
La urraca tiene su nido,
pero es la tórtola quien lo habita.
La joven parte a casarse.
Ya, señor.
Si yo no entiendo nada de eso,
él menos.
No se enoje.
Esclavo, perro servil.
- No se enoje.
- ¡Maldito perro!
¡Maldito perro!
¡Atrás!
Qué vergüenza.
¿Y cuándo nos dejarán entrar?
Escuché que anteayer abrieron media hora,
y entraron miles.
Después mataron a más de 10 personas
y volvieron a cerrar.
Señora,
he visto que muchas casas dentro
tienen salida al barrio chino, ¿no?
¿Crees que nadie pensó en eso?
Los franceses ya dijeron.
Quien deje pasar gente
por la puerta trasera,
le sellan toda la casa
y expulsan a toda la familia.
Temen que alguien cobre dinero
y deje entrar gente a escondidas.
Mira,
todas las puertas de la calle
están clavadas.
Señor,
creo que por ahora
no vamos a poder entrar.
¿Y si dejamos que la señora
descanse un poco?
Sí.
Yujiao, descansa un momento.
Siéntate.
¡Atrás!
¡Aléjense de la puerta! ¡Atrás!
- ¡Protestamos!
- Coma algo, señor.
No comeré.
Voy a comer.
Con el estómago lleno se pelea mejor.
Mamá, tengo hambre.
Gracias.
¡Esclavos! ¡Perros serviles!
¡Abran la puerta!
¡Se abre!
Quieren vivir, ¿verdad?
Cuatro lingotes de oro.
Mejor sal a robar.
¿Qué demonios?
Entonces quédate esperando.
Mira en qué mundo vivimos.
Esto es un infierno.
No soporto ver esto.
Sí, he oído
que usted es alguien muy influyente.
Bill, hola.
¿Cómo estás?
Hola, señor.
Bien.
Por persona,
cuatro lingotes.
¿No puede bajar un poco el precio?
Cuatro serán.
Aquí tiene dos,
como depósito.
Esta noche a las 10, espéreme aquí.
Recuerda,
nadie debe enterarse.
Sí.
Entendido.
¿Y ahora qué vamos a hacer?
Primero entremos a la concesión,
luego vemos.
Vámonos.
Ese abrigo es de tela importada.
Qué estilo.
Muchacho,
sí que sabes reconocer cosas.
¿Qué quieres?
¿Qué quiero?
Más bien, ¿qué quiere usted?
Robando bajo su propia vigilancia.
Si quiere que me quede callado,
es fácil.
Esta noche,
ayúdeme a meter a cuatro personas.
No lo voy a dejar gratis,
le doy dos lingotes.
¿Sabes que
puedo denunciarte
ante el Consejo Municipal?
Jean-Paul del Consejo Municipal
es como mi hermano.
Somos de confianza.
Lárgate de aquí, mocoso.
Entonces voy con los japoneses.
¿Japoneses?
Las balas japonesas
no tienen ojos.
Te vuelo la cabeza aquí mismo.
Aquí, yo soy como un santo.
Mira esa puerta.
Abre y cierra.
Y así he salvado a muchos chinos.
Mocoso.
Señor.
No.
Santo.
Mire.
Fue culpa mía.
No supe con quién trataba.
No voy a denunciar nada.
¿Qué...?
¿Qué voy a denunciar?
Fui un tonto.
Señor, mire.
Zhang Renkui es mi maestro.
Hágalo por respeto a él.
¿El gran jefe del hampa de Shanghái
es tu maestro?
Somos del mismo lugar, de Zaozhuang.
Muchacho,
¿no te da miedo hablar de más?
Santo.
Solo estoy huyendo.
Mi...
Mi padre,
mi esposa y la sirvienta de la casa
están esperando allá.
De verdad ya no sé qué hacer.
Perdí todo mi negocio.
Y mi mujer está embarazada.
En estos tiempos, el dinero no vale nada.
Lo importante es seguir con vida.
Señor, santo, se lo ruego.
Esta noche,
ayúdenos a entrar.
¿Está bien?
Seguiré sus reglas.
Lo que toca pagar, se paga.
Según las reglas,
por persona,
cuatro lingotes.
Ni uno menos.
Con los lingotes,
a las 10 de la noche,
espérame aquí.
Yueming,
mientras nuestra familia
vagaba sin rumbo por Shanghái,
a 350 kilómetros de distancia,
la defensa de Nanjing
[Puerta Yijiang]
llegaba a su momento final.
Debido a la enorme diferencia de fuerzas,
a los graves errores estratégicos
del Gobierno Nacionalista
y a su constante indecisión,
sumado al caos total en el mando,
las defensas de Nanjing
colapsaron rápidamente.
[Nanjing]
El general Liao me envió
para sacarte de aquí.
¿Cómo está la situación afuera?
La Puerta Zhonghua está a punto de caer.
Tang Shengzhi ya se retiró primero.
Todo es un caos ahora.
Unos se retiran, otros resisten.
Los generales
no encuentran a sus soldados,
y los soldados
no encuentran a sus generales.
Todos andan como gallinas sin cabeza.
Era de esperarse.
¿Y quién lo duda?
Solo hay salida
por el norte, en la Puerta Yijiang.
Corre.
¡No empujen!
¡Ya basta!
¡Retrocedan!
¡No empujen!
Oye, no hagas eso.
Se puede disparar el arma.
[División 134
del Ejército Nacional Revolucionario]
Más vale que lo entiendas.
[Regimiento 804 de la Brigada 402
Sargento You Changping]
Buen abrigo.
Se nota que tienes dinero.
Seguro llevas monedas de plata encima.
No te muevas.
Yo mismo lo haré.
¡No te muevas, suelta el arma!
- ¡Suelta el arma!
- ¡Suéltala!
- ¡No te muevas! Suelta el arma!
- ¡Quieto!
¡Bájenlas!
¡Bajen las armas!
Todos,
voy a contar hasta tres,
y bajan las armas.
El que no la baje, es un cobarde.
Uno.
Dos.
Tres.
¡No se muevan!
Se puede disparar.
Les salpica la cabeza.
Eres un desertor.
¿Y cómo quieres que peleemos así?
No encontramos
ni al coronel ni al comandante,
ni sabemos dónde está la línea.
¿No desertar
para morir como carne de cañón?
Te veo con experiencia,
tú también eres soldado.
Afuera,
los japoneses están matando a los chinos.
Aquí adentro,
no tiene sentido que nos apuntemos
entre nosotros.
Bajen las armas.
¡Bajen las armas!
¡Se derrumbó! ¡Corran!
¡No empujen!
¿Hacia dónde corremos?
¡Puerta Guanghua!
¡No empujen!
Los japoneses atacan
por el este, oeste y sur.
Si quieren sobrevivir,
salgan por la Puerta Yijiang al norte.
Oye, ¿por dónde corremos?
Síganlo a él.
¡Vamos!
¡Ayúdennos!
¡Salven a los niños!
¡Salven a la gente!
¡Ayúdennos!
¡Salven a los niños!
¡Salven a la gente!
¡Dios mío!
Oye.
¡Rápido, sáquenlos de ahí!
¡Rápido!
Niño.
¡Salgan rápido!
- ¡Corran!
- ¡Niño!
¡Vamos, rápido!
- Vamos.
- ¡Rápido!
¡Salgan rápido!
¡Rápido!
¿Hay alguien más?
Suelta.
Uno, dos, tres.
¡Vamos!
[Nanjing, orillas del río Yangtsé]
¡Espérenme!
¡Vengan rápido!
¡Rápido!
¿Estás bien?
¡Vengan!
Váyanse ustedes, no se preocupen por mí.
¡Vamos!
¡Esperen!
¡Vamos! ¡Ya zarpa!
¡Vamos! ¡Rápido!
¡No pueden subir más!
Esperen.
Espérenme.
Solo falto yo.
¿No pueden esperar un poco?
Me voy.
No quiero ser una carga.
¿Eres un idiota?
Si no te llevo de vuelta,
¿cómo le explico a tu hermana?
Con una sola pierna, ¿cómo cruzo el río?
Voy a ser una carga para ti.
Aunque sea cargándote,
te voy a llevar al otro lado.
Tienes que vivir.
Tienes que vivir por mí.
¿Me oyes?
Maldito.
Se fue solo.
Qué tipo más miserable.
¿Qué haces ahí parado?
Esto huele horrible.
Mejor busca un ataúd.
¿Quieres vivir o no?
¿Te importa el olor ahora?
Quítate la ropa.
¡Quítatela!
Quítate la ropa, rápido.
No pierdas tiempo.
Este alcohol era para desinfectar heridas.
Toma un trago para entrar en calor.
Rápido.
Déjale un poco.
¿Está bien?
Toma, bebe un poco, te va a calentar.
Sujétalo bien.
Ya está.
Vamos.